---
draft: false
authors:
    - hyewon
date: 2024-05-07
categories:
    - Java
---

# Java 배열

> Java에서 배열이란?

<!-- more -->

## 🛠️ 바이트

-   1Byte는 8Bit이다.
-   8비트 단위로 약속을 정한 아스키(ASCII): 알파벳, 1 바이트(2^8=256개)로 표현할 수 있음
-   16비트 단위로 약속을 정한 유니코드(UNICODE), 2 바이트나 그 이상의 조합으로 표현 가능

## 🛠️ 컴파일

-   사람 언어 -> 기계어로 변환하는 작업

## 프로그래밍 언어

-   고급언어 = C, Java 등
-   어셈블리어 = 기계어와 1:1로 대응되는 언어
-   기계어 = 2진데이터로 구성되어있어 컴퓨터가 직접 알아들을 수 있는 언어

## 자바 개발 도구와 자바 실행 환경

> JDK (Java Development Kit)

-   컴파일러, 디버거
    -   JIT(Just In Time) 컴파일 방식

> 자바 개발 환경 (JRE)

-   클래스 로더, 자바 API, 런타임 라이브러리

> 자바 가상 머신 (JVM)

-   자바 프로그램 실행 환경
-   메모리 할당(메소드 영역, 스택 영역, 힙 영역)

## 자바 소스 코드의 실행 과정

-   .java 소스 파일 생성
-   파일 저장 시 자동 컴파일(사람언어 -> 기계어)
-   .class 바이트 코드 파일 생성
-   실행 (Ctrl + F11)
-   JVM은 메모리 할당 (메소드 영역, 스택 영역, 힙 영역)
    -   메서드 영역 : 스태틱 변수, 클래스 변수
    -   힙 영역 : 프로그램 상에서 데이터를 저장히가 위해 런타임 시 `동적으로 할당`하여 사용하는 메모리 영역. New 연산자를 통해 생성한 객체, 또는 인스턴스 배열을 저장, JVM이 관리. 멤버변수, 인스턴스 변수
    -   스택 영역 : 선입선출 구조, 메서드 `호출 시` 생성되는 스레드 수행정보를 기록하는 Frame 저장, 메서드 정보, 지역변수, 매개변수, 연산 중 발생하는 임시 데이터 저장. {}나 메서드가 끝날 떄까지 사용된다. 지역변수
-   메소드 영역에 클래스 로딩
-   main() 메서드 실행

## JVM 메모리 구조

1. 3가지 영역

    - Method 영역

        - 클래스(class) 정보
        - 정적(static) 변수, 메서드
        - 상수(final) 풀
        - 메서드(method) 코드

    - 스택(stack) 영역 (각 스레드마다)

        - 호출되는 변수들이 저장되는 공간

    - 힙(heap) 영역
        - New 연산자를 통해 객체들이 저장되는 공간
        - 배열
        - JVM이 관리

## 2진수

-   프로그램에서 2진수를 사용할 때는 숫자 앞에 `0B`를 붙임, 8진수 `0`, 16진수 `0X`를 붙임.
-   예) 2진수 0B1010, 8진수 012, 16진수 0XA

## 2의 보수(음수) 구하는 방법

-   1의 보수를 구해서 더한 후 그 값에 1을 더하면 됨
-   1111 1011

## 기본 자료형

-   1바이트 -> boolean, byte
-   2바이트 -> short, char
-   3바이트 -> int, float
-   4바이트 -> long, double

## 정수 자료형

-   byte : 1 : -2^7 ~ 2^7-1
-   short : 2 : -2^15 ~ 2^15-1
-   int : 4 : -2^31 ~ 2^31-1
-   long : 8 : -2^63 ~ 2^63-1

## 상수(constant)

-   변하지 않는 값
-   final 예약어 사용해서 선언함
-   상수 이름은 대문자를 주로 사용함
-   여러 단어를 연결하는 경우에 \_ 기호를 사용함
-   선언과 동시에 값을 지정하는 것이 좋음

## 형변환

> 묵시적 형변환

-   바이트 크기가 작은 자료형에서 큰 자료형으로 형 변환은 자동으로 이루어짐.
-   byte => short, char => int => long ==> float => double

> 명시적 형변환 (강제 형 변환)

-   자료 손실이 발생할 수 있음

> 에시

-   long 자료형 + long 자료형 => long 자료형
-   float 자료형 + float 자료형 => float 자료형
-   double 자료형 + double 자료형 => double 자료형
-   byte 자료형 + int 자료형 => int 자료형
-   short 자료형 + long 자료형 => long 자료형
-   long 자료형 + float 자료형 => float 자료형
-   float 자료형 + double 자료형 => double 자료형

## Scanner 클래스

-   nextInt() : 정수를 입력받음
-   nextDouble() : 실수를 입력받음
-   next() : 단어 단위로 문자열을 입력받음
-   nextLine() : 한 줄 전체를 입력받음
-   hasNext() : 입력으로부터 다음 토큰이 있는지 확인함
-   close() : 스캐너를 닫고 리소스를 해제함

## 타입 변환 메서드

-   문자열 => 정수 : Integer.parseInt(문자열)
-   문자열 => 실수 : Integer.parseDouble(문자열)
-   정수 => 문자열 : String.valueOf(정수)
-   실수 => 문자열 : String.valueOf(실수)

## StringBuffer & StringBuilder 클래스 활용

1. 프로그램 만들다 보면 문자열을 변경하거나 연결해야 할 때 많음
2. 문자열을 계속 연결하거나 변경하는 프로그램을 작성하는 경우
   바로 StringBuffer와 StringBuilder를 사용함
3. 내부적으로 가변적인 char[]를 멤버 변수로 가짐
4. 문자열을 여러번 연결하거나 변경할 때 사용하면 유용함
5. 새로운 인스턴스를 생성하지 않고 변경함
6. StringBuffer
    - 멀티 쓰레드 프로그래밍에서 동기화(synchronization)를 보장
7. StringBuilder
    - 단일 쓰레드 프로그램에서 사용을 권장

## 변수의 유효 범위와 메모리

    변수유형        선언위치                      사용 범위                  메모리          생성과 소멸
    --------------------------------------------------------------------------------------------------------
    지역변수        함수내부에 선언               함수내부에서만 사용           스택        함수가 호출될때 생성되고
    (로컬변수)                                                                           함수가 끝나면 소멸함


    멤버변수        클래스 멤버 변수로 선언        클래스내부에서 사용,           힙        인스턴스가 생성될 때 생성되고,
    (인스턴스변수)                                private이 아니면                        가비지 컬렉터가 메모리를 수거
                                                 다른클래스에서 사용

    static변수      클래스 내부에 static 사용      클래스내부에서 사용,          메서드     프로그램이 처음 시작할때 생성,
    (클래스변수)    하여 선언                      private이 아니면             영역       프로그램이 끝나고 메모리를 해제할때
                                                  다른클래스에서 사용

## static 응용 (싱글톤 패턴)

1. 싱글톤 패턴 (Singleton Pattern)

    - 프로그램에서 인스턴스가 단 한 개만 생성되어야 하는 경우에 사용하는 디자인 패턴
    - static 변수, 메서드를 활용하여 구현할 수 있음.

2. 싱글톤 패턴 구현
    - 생성자는 private으로 선언
    - 클래스 내부에 유일한 private 인스턴스 생성
    - 외부에서 유일한 인스턴스를 참조할 수 있는 public 메서드 생성
