---
draft: false
authors:
    - hyewon
date: 2024-05-27
categories:
    - OS
---

# OS운영체제 스터디

> 면접을 위한 운영체제 공부 기록

<!-- more -->

### 😎 컴퓨터 구조 & 운영제체를 공부해야되는 이유?  
문법에 맞는 소스코를 컴퓨터 입력만  하는 개발자가 아닌, 컴퓨터를 관조하며 해결할 수 있는 개발자가 되기 위함이다!!  
성능, 용량, 비용을 고려할 줄 아는 개발자가 되기 위함.

<hr>

## 🍎 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
1. CPU
    - 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행하는 부품이다.
    - `ALU` : 계산기
    - `제어장치` : CPU 내부의 작은 임시 저장장치
    - `레지스터` : 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 장치
        - 제어신호 = 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 전기신호

2. 메모리(RAM)
    - 현재 실행되는 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다. 
    - 프로그램이 실행되려면 메모리에 저장되어 있어야 한다.
    - 메모리에 저장된 값의 위는 주소(1~6번지수)로 알 수 있다. 
  > cpu가 1번지에 있는 명령어를 실행하고 싶다면?   
  메모리 1번지에 있는 명령어를 레지스터로 가져와(cpu 내부) 읽어 들인다.(메모리 읽기) -> 저장장치 -> (메모리 읽기)신호를 통해 메모리에 저장되어 있는 정보를 읽어들인다. -> 3,4번지에 있는 데이터를 읽는다. -> ALU 계산기를 통해서 계산 -> 결과값을 cpu 내부에있는 저장장치에 저장

3. 보조기억장치
    - 전원이 져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품
    - `주기억장치(RAM)`: 보조기업장치에 비해 비싸며 전원이 꺼지면 저장된 내용 사라진다.


4. 입출력장치
    - 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 입출력 장치이다.
    - 모니터, 키보드, 마우스
  
#### ✅ 정리
위 핵심부품은 정보를 주고받기 위해 모두 연결되어 있다. 연결시켜주는 대상으로 두개(메인보드, 시스템버스)가 있다. `메인보드`에 연결된 부품은 `버스`를 통해 정보를 주고받는다. `버스`는 컴퓨터의 부품끼리 정보를 주고받는 일종의 통로이다. 버스는 여러개의 종류가 있으며, 컴퓨터 핵심 부품을 연결하는 버스는 `시스템버스`이다.


### 시스템버스

1. 주소 버스 : 주소를 주고받는 통로
2. 데이터 버스 : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
3. 제어 버스 : 제어신호를 주고받는 통로

<hr>

## 🍎 운영체제란?
- 시스템의 자원(cpu, 메모리)과 동작을 관리하는 소프트웨어
- 프로세스, 저장장치, 네트워킹, 사용자, 하드웨어를 관리한다. 

### 시스템 자원(리소스)
- 프로그램이 실행되기 위해 마땅히 필요한 요소
- 컴퓨터의 네 가지 핵심부품 포함
  
### 운영제체
- 자원(메모리)을 관리하는 특별한 프로그램
    - 물리적인 메모리 크기보다 더 큰 프로그램을 실행할 수 있는 방법?  
        -> 페이징, 스와핑
- 프로세스(실행중인 프로그램)를 관리하는 특별한 프로그램
- 메모리에 저장된 프로그램을 실행하기 위해서는 CPU가 필요하다. 어떤 프로그램을 먼저 할당? 얼마동안 실행할까? 이러한 것들을 운영체제가 결정해준다.
    - CPU 스케줄링
- 문지기 역할(시스템 콜, 호출)
    - 응용프로그램이 자원에 접근하더라도 보호할 수 있는 수단이다.
    - 실행중인 프로세스는 결과적으로 운영체제를 통해서 자원(CPU, SSD, USB 등)에 접근한다.

### 💡 여러 프로세스를 동시에 실행하는 걸까?
- 여러개의 프로그램이 아주 빠르게 번갈아 가며 실행된다. ⭕️


## 🔔 면접 질문 리스트

### 1. 메모리 구조
- code, Data, Heap, Stack으로 이루어져 있다.
- code: 소스코드가 들어가는 부분
- Data: 전역변수, 정적변수가 할당되는 부분
- Heap: 사용자가 직접 관리하는 영역으로, 데이터가 동적으로 할당되는 공간
    - 런타임(사용 중)시 크기가 결정된다
- Stack: 함수의 호출정보, 지역변수, 매개변수 저장
    - 컴파일 타임에 크기가 결정된다.

### 2. 프로세스, 스레드
- 프로세스 : 실행중인 프로그램. 프로세스는 메모리와 CPU를 프로세스마다 할당 받아서 사용한다.
- 스레드 :  프로세스 안 실행 단위. 프로세스 안에서 다른 스레드와 메모리와 cpu를 공유해서 사용한다.

- 프로세스 내 코드, 데이터, 힙은 여러개의 스레드에게 공유가 되지만, 각 스레드안의 스택은 공유되지 않는다.


### 3. CPU 스케줄러
- 준비큐에 있는 프로세스에 대해 cpu를 할당하는 방법


### 5. 가상 메모리란?


### 6. 데드락이란?